بالنسبة للعمر المناسب للتشخيص
ما فينا عمر مناسب للتشخيص
لكل الأطفال بلا استثناء
هلأ بتختلف الشغلة حسب التأخر
حسب مؤشرات التأخر
يعني مثلاً إذا في مؤشرات
بتعكس إنه في احتمال يكون السبب بيئي
وقعدنا مع الأهل وقالولنا الطفل
تفاعلاتنا معه قليلة
طول الوقت قاعد مع الشغالة
أو طول الوقت قاعد على التابلت
ممكن يكون سبب التأخر بيئي
فإحنا بنعمله برنامج تقييم نمائي
وبنبني إله برنامج عليه
وبنشوف مستوى استجابته للبرنامج
إذا استجابته مع تغيير الظروف البيئية سريعة
معناته احتمال السبب يكون منشأه بيئي
والطفل يتحسن وما يكون بحاجة للتشخيص
لكن إذا المؤشرات واضحة
الطفل تأخر في ربط المنعكسات
على سبيل المثال
أو تأخرت ظهور بعض المنعكسات عنده
أو شكله النهائي مبين داون سيندروم
وتبين إنه في خلل كروموسومي
على سبيل المثال
أو في مشكلات مثل الشلل الدماغي
فهاي الحالات كلياتها
أو بسبب الكشف السمعي المبكر
للمواليد الجدد
فهاي الحالة لا بد فوراً
إنه يحال الطفل إلى التشخيص
التشخيص طبعاً من حالة لحالة بتفرق
يعني في التشخيص لا بد إنه يكون
من ضمن فريق متعدد التخصصات
ولكن بدنا نأكد على نقطة
كتر تعرض الطفل لأخصائيين
لغايات التشخيص في غير صالحه
من نواحي عدة
يعني خلينا نقول من نواحي سلوكية
الطفل يتعرض لأكثر من حدا
معناته بحس إنه بيتولد عنده شعور
إنه جسده هاد مشاع
وهاي مؤشرات الخطر إلي بنبهوا لإلها
في التربية الجنسية
لحتى الطفل يكون عنده قدرة
على حماية جسده
ما يتعرض لأخصائيين كتير
فبالتالي حتى بالتقييم النمائي
يفضل إنه أخصائي واحد
هو إلي يقيم الطفل
بقية الأخصائيين يلاحظوا ويدونوا ويسجلوا
وممكن يعملوا تشخيص تاني أكتر عمقاً
إذا بين الطفل عنده تأخر في هاد المجال
فهي تختلف صراحة من حالة لحالة
ما فينا نقرر متى بتشخص الطفل
أو كم عدد الناس إلي بتعرضلهم الطفل
للتشخيص إلا حسب الحالة